## GIT

Git — самая популярная в мире система контроля версий, и GitHub — самый популярный бесплатный сервис для работы с Git репозиториями. Для них (и гита и гитхаба) есть немало разных инструментов. То что вам нужно сделать — можно делать разными программами.

- клиентом командной строки (CLI)
- встроенным клиентом IntelliJ Idea
- другим графическим клиентом, поддерживающим работу с GitHub
- программой Git Gui которая поставляется в установочном пакете Git

Если не получается или не нравится с чем-то одним — можно выбрать другой способ.

### Прежде чем заходить в инструкции

Работа с Git + GitHub + Idea имеет некоторые особенности:

- Если что-то сделано не так, — не страшно, чаще всего это можно переделать — удалить локальный репозиторий и создать заново, удалить и создать новый репозиторий на GitHub. Этого не надо бояться.
- И GitHub и Idea предлагают добавлять вещи которые хороши для них, но не обязательно желательны в нашей работе. Поэтому стоит отказываться от некоторых предложений. В частности и проект в Idea стоит создавать без "репозитория по умолчанию", и репозиторий на GitHub лучше создавать пустым, без каких-либо добавляемых файлов  от GitHub .
- Некоторые папки содержат временные, часто меняющиеся файлы, и им в репозитории лучше не быть, чтобы не захламлять картину действительно нужных изменений. Чтобы такие файлы и папки не попадали в репозиторий, придумали .gitignore — файл где перечисляется "что не нужно в репозитории".


### Желательный порядок начальных действий

при работе с кодом который выкладываете на GitHub

- создайте проект без "нового репозитория" который предлагает Idea (инструкция ниже)
- добавьте в него хороший .gitignore файл (мы даём образец)
- создайте пустой локальный Git репозиторий (даём инструкцию для Idea)
- добавьте те папки и файлы которые нужны в репозитории (не заигноренные) и сделайте коммит (инструкция для Idea)
- создайте пустой репозиторий на GitHub (инструкция)

Эти шаги подойдут для любого из дальнейших способов продолжить (командная строка, клиент Idea, другой клиент...).

Далее можно продолжить работу по нескольким разным сценариям — для работы в командной строке, работы из Idea, и работе из другого клиента.


#### Создание проекта без Git репозитория.

В окне создания нового проекта есть чекбокс Create Git repository. Его для начала лучше оставить пустым. Если его отметить, Idea сразу добавляет туда свои файлы, которые могут мешать другим.


#### Хороший .gitignore (и почему он хороший)

Хороший файл .gitignore исключает-отсекает папки и файлы которые занимают много лишнего места или могут помешать другим.

Что чаще всего мешает:

- .idea — в ней настройки проекта (ваши проектные настройки JDK, Gradle и многого другого) хранятся в папке .idea. На другой машине, у другого человека, могут быть свои настройки, а ваши только помешают работать.

- .gradle — эта папка с точкой (не путать с gradle без точки) — рабочая папка Gradle, где он размещает свои файлы. Людям там делать нечего ) В работе эти файлы часто меняются, в репозитории с кодом они не нужны. Кроме того, у другого человека может быть совсем другая и не ладящая (конфликтующая) с вашей версия Gradle.
 
- build — папка куда сборщик собирает проект и откуда он запускается. Другая Java на другой машине соберёт эту папку по-другому, так что закидывать её в репозиторий не нужно.

Можно взять наш пример .gitignore прямо из этого репозитория, или найти поиском "gitignore example java" и доработать. 